# 实现IPC---先驱版

## 代码位置

/home/cg/os/pegasus-os/v28

这部分非常难。我已经花了1个小时33分，却没有觉得我看明白了一些东西。

我是怎么做的？

1. 看书，理解细节。
   1. 被assert(la == va)阻碍，我认为，二者不相等。
2. 按代码在书中出现的顺序看代码，看不懂很多细节。
3. 看网络资料OSDV，全英文，很全面，却没用。
4. 不记得具体行为了，又看LDT的初始化。我发现，我已经看不懂我一个月前写的代码了，更别说能讲出来细节。
5. 看不懂，就不想看了，看了凤凰网、博客园。没啥好看的新闻、水文。

这块内容，是个硬骨头。我原以为，我能一天做完。

## 学习

### v1

IPC，进程间通信，是同步，非异步。

要先实现几个调试函数。

#### assert

函数原型：`assert(condition)`。

assert其实不是函数，只是一个宏。

condition成立，什么也不做。condition不成立，打印错误信息，然后，马上停止往下执行，停在此处。

很简单。工作量在assertion_failure函数。

不理解于上神怎么用那么复杂的宏。为什么不写成函数。

#### assertion_failure

##### 魔术常量

这是借用PHP中的术语。

`__FILE__、__BASE_FILE__、__LINE__`。

只有`__BASE_FILE`需要解释。可以在C代码中直接使用。

```shell
Breakpoint 1, assertion_failure (exp=0x0, file=0x804858c "assert-demo.c", base_file=0x804858c "assert-demo.c", line=15)
    at assert-demo.c:21
21		printf("file:%s\nbase_file:%s\nline:%d\n", file, base_file, line);
```

##### C语言的函数的参数加#

```c
#include <stdio.h>

#define ASSERT
#ifdef ASSERT
void assertion_failure(char *exp, char *file, char *base_file, int line);
#define assert(exp)  if (exp) ; \
        else assertion_failure(exp, __FILE__, __BASE_FILE__, __LINE__)
#else
#define assert(exp)
#endif


int main(int argc, char **argv)
{
        int a = 1;
        int b = 3;
        assert(a == b);
        return 0;
}

void assertion_failure(char *exp, char *file, char *base_file, int line)
{
        printf("file:%s\nbase_file:%s\nline:%d\n", file, base_file, line);
        printf("exp:%s\n", exp);

        return;
}
```

`assertion_failure(exp, __FILE__, __BASE_FILE__, __LINE__)`，exp是`char *`类型，实参不加`#`，并且是`a == b`时报错。

```c
[root@localhost c]# gcc -o assert-demo assert-demo.c -g -m32
assert-demo.c: In function 'main':
assert-demo.c:17:11: warning: passing argument 1 of 'assertion_failure' makes pointer from integer without a cast [-Wint-conversion]
  assert(a == b);
         ~~^~~~
assert-demo.c:7:32: note: in definition of macro 'assert'
         else assertion_failure(exp, __FILE__, __BASE_FILE__, __LINE__)
                                ^~~
assert-demo.c:5:30: note: expected 'char *' but argument is of type 'int'
 void assertion_failure(char *exp, char *file, char *base_file, int line);
```

exp是`char *`类型，实参加`#`，并且是`a == b`时，运行正常。

```c
#include <stdio.h>

#define ASSERT
#ifdef ASSERT
void assertion_failure(char *exp, char *file, char *base_file, int line);
#define assert(exp)  if (exp) ; \
        else assertion_failure(#exp, __FILE__, __BASE_FILE__, __LINE__)
#else
#define assert(exp)
#endif


int main(int argc, char **argv)
{
        int a = 1;
        int b = 3;
        assert(a == b);
        return 0;
}

void assertion_failure(char *exp, char *file, char *base_file, int line)
{
        printf("file:%s\nbase_file:%s\nline:%d\n", file, base_file, line);
        printf("exp:%s\n", exp);

        return;
}
```



```shell
[root@localhost c]# gcc -o assert-demo assert-demo.c -g -m32
[root@localhost c]# ./assert-demo
file:assert-demo.c
base_file:assert-demo.c
line:17
exp:a == b
```

c函数传参时，实参前加`#`传输的是内存地址，不加`#`传输的是值。

> 像这样的小知识点，耗费了29分。
>
> 把于上神的代码抽取出来运行验证。语法而已。只需要知道上面的那个结论就行了。

##### printl

这是一个宏，实质是printf。

###### printf

和v27的printf不同，

1. 调用的系统调用不是write，而是printx。
2. 产生字符串的vsprintf也与v27的不同。

###### vsprintf

与v27的vsprintf大不同。

1. 除支持`%x`外还支持`%c`、`%s`、`%d`等。
2. 最关键，算法改变了，和v27实现`%x`很不同。

> 看到这个变化，我很苦恼！原来，IPC这一章，仅仅是两个调试函数，就包含这么多内容。对于想速成的我，简直是晴天霹雳！

###### printx

第一版计算。

中断重入，无法心算执行过程。笔算一下吧。

1. A进程运行中，k = -1。
2. 发生中断int1，inc k，k = 0。
3. 进入调度程序，k = 0。
4. 在调度未结束前，发生中断int2，k = 0，inc k，k = 1。
5. 因为k = 1，不切换堆栈，沿用中断int2发生时的当前堆栈。
6. 当前堆栈是被中断挂起的那个进程即调度程序的堆栈。
7. 也就是说，中断重入时，不调度进程，恢复执行被中断int2挂起的调度程序。dec k ，k = 0。
8. 调度程序执行结束，回到中断例程，继续执行。dec k，k = -1。
9. 也就是说，在处理一个中断的过程中发生了另一个中断，方法是，直接不处理另一个中断。
10. 接着第8步。中断发生，inc k，k = 0，切换堆栈。
11. 结论：
    1. k = 0时，切换堆栈；k != 0时，不切换堆栈。
    2. 此时的特权级呢？我认为，都是在0特权级。

上面的推测过程，正确性未知。

> 今天，大半时间耗费在理解：根据k_reenter的值判断调用printx的特权级。
>
> 毫无章法地盯着代码看，随意推测。无论推测得多合理，只是自圆其说，最好能运行看看执行过程。
>
> 可是，我不知道怎么去测试，只能推测。

第二版计算。

1. 不会直接调用sys_printx，无论哪个特权级的进程，都会使用系统调用间接调用sys_printx。
2. 并非所有代码都通过进程运行。kernel_main中的所有代码（调用的函数），没有在任何进程中。可以认为，它们的特权级是0。
3. TestA、TaskTTY等，以进程的方式执行。可以认为，它们的特权级是1~3。
4. 只有在restart执行之后，才能使用printx。因为，这个函数调用的out_char依赖TTY。

> 又花了31分钟。看代码，推测。
>
> 要换方法了，去运行代码看结果吧。

第三版计算。

~~调试代码：/home/cg/yuyuan-os/osfs08/a~~

调试代码：/home/cg/yuyuan-os/osfs09/a

编译的时候，gcc不能增加选项`-g`，否则，代码不能正常运行。可是，没有这个选项，就不能用gdb断点调试。

> 耗费时间1小时16分。
>
> 我一直在做什么？osfs08的代码不能运行，不能加载内核。我不知道是怎么回事。根据屏幕打印信息，我完全不知道怎么去解决那个问题。
>
> 我做了什么？在loader.asm中断点，在kernel.asm中断点。修改kernel.asm为最小的内核。
>
> 我一直不停地做各种修改：代码、配置、断点。就这样马不停蹄地折腾了1个小时16分。
>
> 我还有一个新发现，我完全看不懂我一个多月前写的汇编代码了，当时烂熟于心的读取软盘扇区的知识，我也忘记了。呜呜呜呜.......。
>
> 还好，/home/cg/yuyuan-os/osfs09/a能正确运行。明天，我用它来调试。

第四版计算。

第三版的代码不能用来调试。

调试代码：/home/cg/yuyuan-os/osfs08，需用git切换到v1分支。

调试思路：

1. 在TestC使用assert(0)，用gdb在sys_printx设置断点。

   1. 发现，k_renenter = 0

2. 在clock_handler使用assert(0)。

   1. ```shell
      Breakpoint 1, sys_printx (_unused1=138775300, _unused2=228858,
          s=0x37db0 "\003  assert(0) failed: file: kernel/clock.c, base_file: kernel/clock.c, ln24",
          p_proc=0x61940 <proc_table>) at kernel/tty.c:182
      182	{
      (gdb) p k_reenter
      $1 = 1
      ```

   2. 执行结果果然是于上神所说的。不过，我仍不知道代码怎么会出现这个结果。

   3. 能运行看结果而不是只能猜想，很爽！

##### spin

用printl打印一个语句，然后停留在一个空的死循环。

这个语句是：spinning in func_name

> 这种场景下的死循环，有专门名称吗？

##### 内联汇编

`__asm__  __volatile__`。

`__asm__ __volatile__("ud2");`，产生一个异常。具体是什么异常，试试就知道了。

#### panic

## 工具

### vim

1. `0`到行首，`$`到行尾。
2. `gg`到文档首行，`G`到文档结尾。
3. `Ctrl`+`f`下一页，`Ctrl`+`b`上一页。
4. `Ctrl`+`u`往上半页，`Ctrl`+`d`往下半页。
5. `w`或`e`光标往后跳一个单词，`b`光标往前跳一个单词。
6. `:98`跳转到第98行。
7. `q:`显示**命令行历史记录**窗口。
8. `!bash_Command`不退出vim暂时返回终端界面执行该命令。
9. `H`将光标移动到屏幕首行，`M`将光标移动到屏幕中间行，`L`将光标移动到屏幕最后一行。

> 接触vim很久了，一直都只使用非常常用的那些键，从未去发现其他的键。例如，在一行移动光标的快捷键。

## 总结

### 2021-04-27 23:23

耗时9个小时08分。收获：

1. C函数的实参前加#，能传递内存地址。
2. assert的实现方法。

障碍：

1. 根据k_reenter判断用户进程的特权级是0还是非0。不理解。
2. 我并没有理解”中断重入“的解决方法。

教训：

1. 解决难题，不要心算，要用笔算。
2. 多进程代码的执行流程，我难以模拟。
3. 不要依赖推测，要通过实际运行代码看执行过程。中断重入的代码，推测得再好，也只是自圆其说，不知道是不是正确的。
4. 不要无脑调试！要分析、思考，然后再调试。
5. 9个多小时一直盯着代码看、凭感觉推测多进程代码的执行、小修改小改动就运行。这样太浪费时间了！

IPC真是块难啃的硬骨头！我原本预计一天就能结束它。没想到，它让我如此焦头烂额。

### 2021-04-28 09:26

耗时1个小时48分，我收获只有沮丧。

我做了什么？

1. 用xxd查看于上神的kernel.bin，看不懂。
2. 我翻看自己写的elf文件分析实例笔记。我发现我以前写的笔记太简单，看不懂。
3. 把kernel.asm的开头改成`jmp $`，在bochs用xp查看数据，不是预期数据。
4. 我所做的就是反复重试上面的那些事。毫无进展。没有复习旧知识，也没能解决问题，连个头绪都没有，只有沮丧！

### 2021-04-28 10:59

耗时1小时25分，我的收获很大。我修复了于上神的/home/cg/yuyuan-os/osfs09/a的代码，让它能够使用`gcc -g`选项编译也能正常运行。

这意味着，我能够使用gdb+bochs断点调试了！

我做了什么？

用 bochs 深入代码断点调试，定位到了问题出在哪里。问题不在代码，而在一个寄存器的值。Memcpy的第三个参数size的值是一个非常非常大的值，这导致执行这个函数时进入死循环。

这个值是ELF即内核的一个程序段的长度，正常情况下，不应该是一个无限大的值。

为什么会如此？我认为，加g编译出来的内核太多，覆盖了其他数据（可能是覆盖了load.bin）。

内核的段地址是0x8000，loader的段地址是0x9000。

这是从外部设备加载到内存中的初始状态。于上神如此安排，loader总会被内核覆盖，他没有考虑到这一点？

内核、loader等在内存中的分布，是个很重要，但我却没有弄清楚的问题。需另择良辰彻底弄清楚。

教训是什么？

1. 不要偷懒。什么叫偷懒？把出错的操作系统代码当黑盒子，不愿深入去分析，只指望随便改动一点就能改正确，像碰运气一样。
2. 我改动了很多次，运行了很多次，手指都按得有点疼，然而，收获的只有郁闷和沮丧。
3. 笔记，要尽量准确、详细、可索引。例如，我找了很久，才找到我分析ELF的笔记；我看不懂我的笔记。

我如何验证重新放置内核是正确的？

1. 在能正确运行的操作系统代码中，这样做：
   1. 把内核的开头改成`jmp $`。这个指令的机器码非常容易辨认。
   2. 用bochs在进入内核的语句前设置断点，获取内核的第一条指令的内存地址。
   3. 用`xp /1wx 内存地址`打印机器码，如果是`jmp $`的机器码，说明重新放置内核正确。

### 2021-04-28 16:22

耗时1.5个小时。我高兴得太早了。在上次总结中，我说问题解决了，其实，是我看错了编译条件。问题仍然存在。

我做了什么？

1. 修改kernel的内存地址。
2. 把内核改小。
3. 在汇编代码中断点，但看不懂。
4. 在一个多小时内，反复做这些事情。

我看不懂一个多月前写的汇编代码。

不过，我确定了问题所在：确实是于上神的loader不能加载过大的kernel。换成我的loader，就能正常加载kernel，但GDT不同，还是需要很多修改。

又懒得思考，机械地做体力劳动。

### 2021-04-29 13:52

在写IPC前，需先完成assert、panic两个调试函数。在理解assert的时，理解不了sys_printx中的k_reenter，想断点调试于上神的代码。

使用gcc -g（编译时加g)后，不能运行编译出来的操作系统。耗费了10多个小时终于勉强弄明白了为啥使用gcc -g编译出来的操作系统不能执行。

内核太大了，没有被正确加载、被正确放置到内存中，因而不能正常运行。

约20个小时，耗费在：

1. 凭空模拟k_reenter的变化过程。
2. 解决gcc -g编译出来的故障内核。

在整个过程，我脾气变得有点不好，沮丧接着沮丧。

既然都已经学写操作系统了，就不要像以前那样玩黑盒子编程了。

操作系统是很多编程工具的基础，我这是在拆开盒子探索里面的一切。遇到了问题，没有什么是不能去研究的。而且，主要只能依靠自己研究，不像以前，根据报错信息就能在网上搜到现成的答案。

由于这篇文章记录了很多错误内容，体系很混乱，我新开一篇，继续写IPC笔记。